## 智能驾驶分级
美国汽车工程师学会（SAE）定义了6个无人驾驶等级：从 0 级（完全手动）到 5 级（完全自动）。
- Level 0（无自动化）:由人类驾驶者全权操作汽车，在行驶过程中可以得到警告和保护系统的辅助。
- Level 1（驾驶支援）:通过驾驶环境对放线盘和加减速中的一项操作提供驾驶支援，对其他的驾驶动作都由人类驾驶员进行操作。
- Level 2（部分自动化）：通过驾驶环境对方向盘和加减速中的多项操作提供驾驶支援，其他的驾驶动作都由人类驾驶员进行操作。
- Level 3（有条件自动化）:由无人驾驶系统完成所有的驾驶操作。根据系统请求，人类驾驶者提供适当的应答。
- Level 4（高度自动化）:由无人驾驶系统完成所有的驾驶操作。根据系统请求，人类驾驶者不一定需要对所有的系统请求作出应答，限定道路和环境条件等。
- Level 5（完全自动化）：由无人驾驶系统完成所有的驾驶操作。人类驾驶者在可能的情况下接管。在所有的道路和环境条件下驾驶。

### 具体说明
- L0：车辆完全由驾驶员掌控，驾驶员拥有绝对控制权，且车上不存在任何的自动驾驶技术。
> 在当今的道路上行驶的大多数汽车都是 0 级：手动控制。由人来完成"动态驾驶任务"，尽管可能有相应的系统来辅助驾驶员，例如紧急制动系统，但从技术方面来讲，该辅助系统并未主动"驱动"车辆，所以算不上自动化驾驶。

- L1：驾驶员依然需要去驾驶车辆，只不过出现了像ACC自适应巡航等安全系统，对驾驶员的驾驶起到一个辅助的作用，手不得离开方向盘，眼不得离开周围路况。
> 这是自动化的最低级别。车辆具有单独的自动化驾驶员辅助系统，例如转向或加速（巡航控制）。自适应巡航控制系统可以让车辆与前车保持安全距离，驾驶员负责监控驾驶的其他方面（例如转向和制动），因此符合 1 级标准。

- L2：来到L2这个级别，自动驾驶技术就可短暂接管一些驾驶任务，眼和手可短暂获得休息，但是仍需做好随时接管驾驶任务的准备，时刻准备着，因为还不足以应对变化的交通路况。
> 这指的是高级驾驶员辅助系统或 ADAS。车辆能够控制转向以及加速或减速。因为有驾驶员坐在汽车座位上，并且可以随时控制汽车，所以这一阶段的自动驾驶还算不上无人驾驶。特斯拉的 Autopilot 和凯迪拉克的（通用汽车）Super Cruise 系统都符合 2 级标准。

- L3：来到L3这个级别，在某种意义上就可以算作自动驾驶，也可以把这个级别称为真正自动驾驶的开端。驾驶员可以将手离开方向盘，脚离开踏板，车辆几乎可以独立完成全部的驾驶操作。理论上可以刷刷微博玩玩手机啥的，但驾驶员还是要有意识的去随时接管驾驶任务。
> 从技术角度来看，从 2 级到 3 级实现了重大飞跃，但从驾驶人员的角度来看，差别虽不是微不足道，却也算不上明显。
> 
> 3 级无人驾驶汽车具有“环境检测”能力，可以自己根据信息做出决定，例如加速经过缓慢行驶的车辆。但是这个级别仍然需要人类操控。驾驶员必须保持警觉，并且在系统无法执行任务时进行操控。
> 
> 差不多两年前，奥迪（大众汽车）宣布下一代 A8（奥迪旗舰轿车）将成为世界上第一款量产的 3 级无人驾驶汽车。他们的确做到了。奥迪 A8L 将于 2019 年秋季驶入经销市场。奥迪 A8L 采用 Traffic Jam Pilot 技术，该技术结合了激光雷达扫描仪以及先进的传感器融合和处理能力（如果某一组件发生故障，还可以使用内置冗余）。
> 
> 然而，虽然奥迪正在开创汽车驾驶技术的奇迹，但美国在这方面的监管程序，已经从联邦层面的指导准则，转变为各州针对自动驾驶汽车制定不同的要求。所以目前 A8L 在美国仍被归类为 2 级，无人驾驶汽车，并且在交车时不提供达到 3 级功能所需的关键硬件和软件。然而在欧洲，奥迪将在德国首先推出带有 Traffic Jam Pilot 技术的真正 3 级无人驾驶汽车 A8L。

- L4：第4等级可以说是真正意义上的自动驾驶，不需要驾驶员随时接管，也不需要驾驶员的干预，你只需要坐在驾驶席上做自己想做的事，剩下的一切交给技术就好了。
> 3 级和 4 级自动化之间的关键区别在于，如果发生意外或系统失效，4 级自动驾驶汽车可以进行干预。从这个意义上来说，这些汽车在大多数情况下不需要人为干预。但是，驾驶员仍然可以选择手动超控。
> 
> 4 级自动驾驶汽车可以采用无人驾驶模式运行。但由于立法和基础设施发展欠缺，4 级无人驾驶汽车只能在限定区域行驶（通常是在城市路况，最高平均速度达 30 英里/小时）。这被称之为地理围栏（geofencing）。因此，现有的大多数 4 级自动驾驶汽车都面向共享出行领域。

- L5：这是自动驾驶的终极目标——无人驾驶。到那时，或许就没有驾驶员这个称谓了，你可以在车上干你想干的一切，只需要说出你的目的地，你便能安全到达！
> 5 级自动驾驶汽车不需要人为关注，从而免除了“动态驾驶任务”。5 级自动驾驶汽车甚至都不会有方向盘或加速/制动踏板。他们将不受地理围栏限制，能够去任何地方并完成任何有经验的人类驾驶员可以完成的操控。完全自动驾驶的汽车正在世界各地的几个试点区进行测试，但尚未向公众提供。向公众提供这一服务尚需数年时间。但是可以想象一下，您上车后，说"送我去上班"，剩下的事情就交给汽车来处理，与此同时，您可以润色一下演讲、在 Netflix 上煲剧或者整理下发型，真是太奇妙了。