## 高压电工证考试
电气绝缘安全用具分为基本安全用具和辅助安全用具。
> 基本安全用具是那些能长期承受工作电压，且在过电压时能保证人员安全的工具。如绝缘杆、绝缘夹钳、验电器等。
> 
> 辅助安全用具是用来加强基本安全用具绝缘强度的工具。如绝缘手套、绝缘靴、绝缘垫等。

明备用、暗备用
> 系统正常运行时，备用电源不工作，称为明备用；系统正常运行时，备用电源也投入运行的，称为暗备用，暗备用实际上是两个工作电源的互为备用。

电气设备的状态分为**运行、热备用、冷备用、检修**四种状态
> - 运行状态：是指电气设备的隔离开关及断路器都在合闸状态且带有电压。
> - 热备用状态：是指电气设备具备送电条件和起动条件，断路器一经合闸就转变为运行状态。电气设备处于热备用状态下，随时有来电的可能性，应视为带电设备。联动备用。
> - 冷备用状态：电气设备除断路器在断开位置，隔离开关也在分闸位置。此状态下，未履行工作许可手续及未布置安全措施，不允许进行电气检修工作，但可以进行机械作业。
> - 检修状态：是指电气设备的所有断路器、隔离开关均断开，电气值班员按照《电业安全工作规程》及工作票要求布置好安全措施。

电杆埋设深度
> 电线杆的标准埋坑公式：杆身长度×0.1+0.7=埋深，这只是最低限度，在施工当中一般会加深30公分左右。

设备分类
> - 0类设备/绝缘：仅靠基本绝缘作为防触电保护的设备，当设备有能触及的可导电部分时，该部分不与设施固定布线中的保护（接地）线相连接，一旦基本绝缘失效，则安全性完全取决于使用环境。
> - Ⅰ类设备/绝缘：设备的防触电保护不仅靠基本绝缘，还包括一种附加的安全措施，即将能触及的可导电部分与设施固定布线中的保护（接地）线相连接。比如家用电器里的三孔插头有个接地极。
> - Ⅱ类设备/绝缘：设备的防触电保护不仅靠基本绝缘还具备像双重绝缘或加强绝缘这样的附加安全措施。这种设备不采用保护接地的措施，也不依赖于安装条件。比如手持电动工具，具有'回'字标志的双重绝缘设备。
> - Ⅲ类设备/绝缘：设备的防触电保护依靠安全特低电压（SELV）供电，且设备内可能出现的电压不会高于安全特低电压。比如采用24V 12V的电器。

避雷针直径
> 避雷针一般采用圆钢或钢管制成，其直径不应小于下列数值：
> - 针长1m以下：圆钢为12mm，钢管为20mm
> - 针长1-2m：圆钢为16mm，钢管为25mm
> - 烟囱顶上的针：圆钢为20mm，钢管为40mm

变流器
> 常见的电力变流器有：
> - 整流器，用于交流到直流的变流；
> - 逆变器，用于直流到交流的变流；
> - 交流变流器，用于交流变流；
> - 直流变流器，用于直流变流。

两票三制
> 两票：工作票（检修）、操作票（正常倒闸）；三制：交接班制、巡回检查制、设备定期试验轮换制。
> - 电力线路第一种工作票:所进行的工作(无论是高压或低压)，需要将高压线路及配电变压器**停电**或做安全措施者，必须办理电力线路第一种工作票。
> - 电力线路第二种工作票:高低压线路同杆架设，高压线路**带电**，在低压线路上进行的停电工作，属于在带电线路杆塔上的工作，必须办理电力线路第二种工作票。

变压器油温
> 上层油温最高不得超过95℃。为防止变压器油质劣化过速，上层油温不宜经常超过85℃。对于强迫油循环风冷变压器，上层油温不宜经常超过75℃。

操作电容器时的注意事项
> 1. 正常情况下，全站停电操作，应先拉开电容器断路器，后拉开各出线断路器；恢复送电时，顺序相反。
> 2. 事故情况下，全站停电后，必须将电容器的断路器拉开。
> 3. 并联电容器组，禁止带电荷合闸；再次合闸时，必须在分闸3分钟后进行。
> 4. 装有并联电阻的断路器不准使用手动操作机构进行合闸。
> 5. 任何额定电压的电容器组，禁止带电荷合闸，每次断开后重新合闸，须在短路三分钟后（即经过放电后少许时间）方可进行。
> 6. 更换电容器的保险丝，应在电容器没有电压时进行。故进行前，应对电容器放电。

冶金效应
> 冶金效应是指有的熔断器(如RN2型、RT0型等)的铜熔体上所焊的锡球，在过负荷时首先熔化，包裹住铜熔体，铜锡相互渗透，形成熔点较铜熔点低的铜锡合金，从而使铜熔体能在较低的温度下熔断，以实现过负荷保护。

心肺复苏（CPR）“四部曲”
> 1.  判断呼救：如果遇到有人突然倒地，立即轻拍双肩，大声呼唤，检查意识是否存在；如果意识丧失，立即用5-10秒钟的时间通过观察胸部有无起伏或手指按压颈动脉判断呼吸心跳是否存在。如果意识丧失、呼吸停止或呈喘息样呼吸，说明已经发生心脏骤停，需要马上进行心肺复苏。寻求周围人帮助，拨打急救电话120，并寻找附近的AED。
> 2. 胸外按压30次：迅速进行胸外心脏按压。按压部位：两乳头连线与胸骨交界处；按压手势：一手掌压在另一手背上，双手交叉互扣，垂直向下按压，放松时使胸部完全回弹；按压深度：成人5-6厘米或使胸部下陷1/3；按压频率：**100-120次/分钟**。
> 3. 人工呼吸2次：一手置于患者额部，向下压；另一只手放在患者下颌处，向上抬，嘴角与耳垂连线与地面垂直。清除患者口中假牙等异物，捏住患者鼻子，用嘴包住患者嘴，快速吹入气体，每次吹气，持续大约1秒。
> 4. 自动体外除颤：AED，即自动体外除颤，是能够自动监测心律、并通过快速电击让心跳从异常恢复到正常的急救工具。按语音提示和屏幕显示操作。若能立即获取AED，则优先使用AED，再进行CPR。

电缆编号 
> 220KV出线间隔E，母联EM，旁路EP
> 
> 110KV出线间隔Y，母联YM，旁路YP，分段YF
> 
> 35KV出线间隔U，分段UF
> 
> 10KV出线间隔S，分段SF，电容器C，主变及主变各侧开关B
> 
> PT：YH

摇表使用
> 将摇表接线柱的（E）可靠接地，（L）接到被测线路上。按顺时针方向摇动摇表的发电机手把，转速由慢变快，转速达120/分钟匀速摇动，约一分钟后发电机转速稳定时，表针也稳定下来,这时表针指示的数值就是所测得的绝缘电阻值。

- 装拆接地线应由两人进行
- 避雷针在地面上的保护半径为r=1.5h
- 低压照明用户为额定电压的+5％～-10％。
- 电能质量的主要指标有电压、频率和波形
- 紧急切断电源，三相电必须是一相一相的单个切断，三相电一起同时切断会引起短路。
- 塔杆拉线与地面夹角一般为45°，受环境限制可适当增减，一般不超出30°~60°
- 试验周期一般选6个月正确率高（绝缘棒、绝缘挡板12个月、验电器3个月）
- 内桥检修不影响变压器运行
- 消雷器是利用尖端放电原理，使雷电荷被中和
- 欧式箱变由于散热条件不好，变压器容量宜控制在500kVA以内
- 配电装置中，电气设备的网状遮栏高度不低于1.7米，底部离地不超过0.1米
- 屋顶上单支避雷针的保护范围可按保护角60度确定