## 我不是教你诈

### 第一章：泄露天机的人，易遭天谴；打听人机的人，易遭人怒
交浅而言深，既为君子所妒，也为小人所薄。

无论对别人说出自己的秘密，或是去听别人的秘密，都没什么好处。

人们都有这样一种天性：知道一部分秘密就想知道全部的秘密。

所以当你泄露自己或是别人的一部分秘密时，也等于泄露了全部。

如果当你发现别人知道了你的秘密，千万要忍，别人可能只是猜测或是只知道极少的一部分，自己可千万别成为“真正说出来的那个人”。

当你发现别人来套话的时候，一个字都别说。千万别涉入“背后的批评”。

### 第二章：留三分余地给别人，就是留三分余地给自己
年轻人失败，常败在不知道怎么表现自己，也败在过度表现自己。

推销员：“相信您一定是内行，知道…”好于“您要知道…”

自鸣得意的时候，千万不要忘本。

好好想想古代皇帝御驾亲征的用意。

### 第三章：即使你帮助人，也要把对方的面子做足
生活上短缺的朋友，你最好送他有实值的礼物，生活优裕的朋友，最好能送有情趣的礼物。送礼给前者，你的姿态要低，才不伤人；送礼给后者，姿态要平，才不显得献媚。

### 第四章：一个失去部队的将军，还不如一个会作战的小兵
一个军队的统帅，可以派他最不满意的将军，去打一场九死一生的仗，打输了，正好除去眼中钉；打赢了，则是统帅用人成功。

鱼不能离开水，如果你是靠群众起家，就不能离开群众。

### 第五章：笨蜻蜓抱着自己的尾巴啃，还以为是抓住了一只大肥虫
等不到的便宜。他的原则是：先让你对他有信心，再钓你这条大鱼。

先得到你的信任，再做你生意。

这世界上不合理的好处是不能拿的。不合理的去信任别人是危险的。即使你因此得到好处，也可能是不道德的。

### 第六章：跟主子穿一条裤子打出天下来的臣子，常第一个被杀掉
做了龙的主，是无法忍受被视为凡人的，所以那些不知道跪在地上高呼“吾皇 万岁 万岁 万万岁”的老朋友，便要被一一除去。

### 第七章：当“哥儿们”有一天当上警察的时候，原来的“哥儿们”也就不好再做“哥儿们”了
一个人似乎没了良知，也似乎不看不听，很可能不是“他”的原因，而在于“他”处的位置。

这个世界上很难说有永久的朋友，也很难说有永久的敌人。

无论跳槽或是自立门户，都得好好策划，而不能因为自己“狐假虎威”地得到些掌声，而错估真正的形式。否则，你会败得很惨，甚至惨到在原来的圈子呆不下去。

### 第八章：用非常的手段，对付非常的对手，这是千古不易的道理
送礼人的高明就在这儿了，他知道你不会接受，所以送出你不得不接受的东西。

总而言之，这世上送“有形礼物”给你的人并不可怕。真正可怕的是那以一种莫名其妙、好不合理的方式，奉上礼物，又使你不得不接，也不得不百分之百领情的人。

如果真碰到这种人怎么办？

一、 保持高度警觉，在他开酒、折花、掏手帕之前，先一步挡住他。

二、 用苦肉计对苦肉计。将那电玩放在门口，任他日晒雨淋，或捐给慈善机构。

三、 送一个大红包给送孩子的司机。

### 第九章：情归情、理归理，好话丑话最好都说在前头
当一个人预期、甚至是确定你会给予额外的奖励，当然会努力的表现。

请亲戚帮忙做的事，不但不见得最好，还有可能最差。因为对方根本不期望你的奖赏或是报酬。

### 第十一章：会打电话，天涯变咫尺；不会打电话，咫尺变天涯
打电话给同辈的朋友，如果你知道对方没有秘书，而是亲自接听，在电话礼貌上，则应该自己拨电话。否则，可以由自己的秘书打过去，待对方一去转接老板，就把电话转到自己手里。

我们有急事找对方，打了十几通电话都没找到，终于找到的时候，最好不要提“我找你找的好苦，打了一百次电话”。甚至在对方问你“我出国一个礼拜，你大概找我找了好几天吧”的时候，你也最好说“没有啊，不是一打就通了吗？”

否则你就显示了急于做这笔生意的样子，在商场的谈判上，你立即在气势上就弱了。（亲友之间除外）

当你打电话，对方不在，别人接听时，你一定要弄清他是谁，最起码知道他姓什么。

“谢谢，王小姐，麻烦你了”跟只说“谢谢”之间有很大差别。因为当他发现你知道他是谁的时候，会更加负责任。

### 第十二章：当别人叫你往前站的时候，先看看是不是有子弹飞来
“卡位”的技巧很多，最基本的原则，是让自己的人先占着。

在竞选时，当你的对手极强的情况下，也可以用“卡位”，暗中安排一个可以吸收对方票源的对手出来，使对方发现自己的墙角被挖、选民流失。让自己安排的这个人，在选前突然宣布退出，并在退出时极力推荐自己，让原来中间的选票尽量流向自己。

古先生的成名作、老招牌，怎么能在他自己的手里砸掉，那是多明显的失败啊，可是节目又该更新了，怎么办？

于是“卡位”的计谋产生。把这个没救的位置让给小宋吧，做成功了，那是我古先生的节目；做砸了，只怪他能力不足。

切记：天下没有免费的午餐。

---

### 第一章：伴郎伴娘长的再漂亮，也不能代替新郎新娘入洞房
管束自己手下遵守职业道德，也是做主管的职责。

民主的第一原则，是每个人都自守分际，在自己有 “说话的自由”时，也知道不可因自己的自由，影响到别人的自由和权益。

不懂得工作伦理，在不该说话的时候说话、不该做主的时候做主，是社会新人常犯的毛病。

你必须知道，无论你帮老板管了多少事，也无论老板多么糊涂，甚至依赖你，没有你，他连电话都不会拨的程度，他毕竟还是你的老板，也毕竟还是他做主。

出了错，他最先承担。有面子，也该由他来卖。

我发现，不懂得维护公司，是职业新人的通病。他们很可能因为自己的职位不高，不打算常做，而对外人批评自己的公司。他岂知道，他这么做，不但违反职业道德，也是渎职。更由于这样的表现，贬损了他自己的人格。

善带人的长官，可以关起门来，严惩自己的职员，但是当外人批评时，必定“身先士卒”的为自己人辩护。

有“格”的职员，可以关起门来，向长官痛陈公司的弊政，但到了外面，绝对维护自己的公司。

### 第二章：横过深谷的吊桥，常由一根细绳栓个小石头开始
设计好，一步一步来，这是每一个个人、国家、甚至生物都懂的道理。

所有的禁忌、规定、尺度、原则都是可以用“慢慢偷渡”的方式来打破的。

### 第三章：自从昆虫发明了翅膀，蜘蛛就发明了网
见猎心喜，却又因为心喜过度，而丧失了原有的判断力。这是每个人都有的毛病。

小店经常是“三年不开张，开张吃三年”。

### 第四章：旅馆在房间里为你准备好擦鞋布的原因，是怕你用他们的白浴巾去擦鞋
想让自己成功，先得了解人性，为别人着想。

### 第五章：他吃不下，也不让别人吃，一口咬下，含在嘴里，不吞下去
这世界上，有些人开的是 “合理标”，有些开的是“最低标”。

当两个人战斗，只有一把枪，谁先抢到抢，谁就赢了。

看不清周遭是最危险的。当你总跟某个人合作，而不随时出去了解市场和比价时，你很可能有一天发现，这老朋友算你的价钱，比别人都贵。而且使你明明被牺牲了，还觉得他够朋友。

如果你发现别人让你签下不合理或你办不到的约，你必须知道，你签约的那一刻起，除非你够大、够强，否则，每一个搅局的小鬼，都可能修理你。

### 第六章：对付小偷，咳嗽常比菜刀好
当你不小心进入“危邦”或“乱邦”，就必须认清形势，明哲保身的想方法“全身而退”。再在全身而退之后，想办法“平反”。

记住！不要再必输的情况下逞英雄，也不必在无理的环境中讲理。

否则，你就永远没有讲理的机会了。

所以，聪明人，除非有万全的准备，即使发现了贼，也要按兵不动，甚至故意咳嗽两声，留一条路给贼，再看准了他，以后动手。

相反的，你也必须知道——

如果有一天，你与敌人争斗，人家故意闪开，可能正是等你把弱点露的更大些，好将你彻底摧毁。

所以，即使你在逃的时候，也应该有组织、有戒备的，以面对敌人的姿势离开。

成长，使人可以看透谎言，看穿骗局。

成熟，也让人能知道什么时候不该戳穿谎言，什么时候不戳穿骗局。

避免正面的冲突，是处事的重要技巧。

### 第七章：放老鼠夹的时候别吭气，夹到老鼠之后再叫好
为什么无论人事、政策、邦交的消息，都不能提早走漏。而明明第二天就会发生的事，当事人还故作惊讶的说：

“不要胡说，完全没有可能！”

即使你百分之百确定，也不能在言谈或是任何行动上表现出来，否则，你可能空欢喜一场。

有位法官对我说：

“这年头啊！在外面，连手都不能随便握，招呼就更不能打了”

以免遇到司法黄牛。

因此，如果你是小民，要知道那些自吹“有内线”的人，常是假的。你托他，不但可能吃亏，还可能把事情弄的更糟。

如果发现你的公司或是上级，已经主动考虑你“心里希望”却没有说出的事，千万不要冒进，当你以为开个口可能使事情发展的更快时，很可能反而失去将要到手的东西。

如果你不希望看到下面的人见风使舵、一一离开的场面，就绝对不能让下面的人早早感觉到“风向变了”。

尤其是，当你在“想继续”与“不想继续”的时候，更不可以露出一点“倦怠”的样子。否则，你不但不能光荣的“主动走下台”，反而会变成难堪的“被逼下台”。

### 第八章：导游拿商店的回扣越多，团员看风景的机会越少
如果介绍朋友去熟店买东西（尤其是贵重的），应该当着朋友面，对店老板说：“这是我的好朋友，我不要任何好处，你把他当成我，尽量算便宜！”

如果你是老板，要常注意来往厂商与你职员的关系。公是公，私是私，逢年过节，厂商送点小礼，是人之常情，你理当让员工分享。如果“他们”越走越近，你就要防止弊端。

自己采购的时候，也是一样，首先表明：“我不拿任何好处，即使是我自己找你买东西，也不会要求特别的折扣，请你给我公司最便宜的价格。”

### 第九章：当一只小猫扑向大狗，不论大狗多么有理，人们总为小猫叫屈
同情弱者，是人得天性。在男女争斗的情况下，同情女性，也是人的天性。

别跟不要命（生命、名誉）的人斗。

当你发现一个人爱你超过爱他自己，甚至为你不惜牺牲自己亲人的时候，也要好好想想，他会不会有一天牺牲你。

----

### 第一章：猪八戒照镜子，里外不是人
如果你做中间人，要忠实的表达，不可添油加醋。如果你做调解人，要不听丑话，只讲美言。

### 第二章：打仗的时候躲在别人背后，以为安全的人，很可能被敌人一枪打一串
“心直口快”往往容易坏事，因为人与人之间不是直的。在弯曲的人际，太“直”容易造成伤害。

这种因为一人上当，而造成一群人上当的事情真是太多了。

人性是：当他买贵了东西，他只希望你也买贵，如果你也买贵了，表示糊涂的不止他一人。

更重要的是你要独立思考，不可心存依赖。

### 第三章：当撒旦头上有了光环，你还能不下地狱吗
当你已经站得住的时候，就别再添油加醋、编织任何谎言，使自己 “理直”成为“理亏”。

你一定要用合法的方式，对付那些犯法的人。而不是自己去执法，造成自己犯法。

### 第四章：说“我该死”的总是先升官，说“我没错”的总是先滚蛋
很多人吃亏，是因为他们事先自认为可以很“无情”，到头来却不能不“有情”。

这世上很多东西，你只能事先防范，而难以时候补救，因为怎么补救都不可能完美。

所以当你出了错，与其“推诿过失”，使自己成为“众矢之的”，不如乖乖认错，表现出“痛改前非”“洗心革面”的样子。

即使在你没有错的时候，也要学会“理直气和”，而非“理直气壮”。

### 第五章：害整个公司垮台的，可能只是一个接线生
所以房屋中介最痛恨那些找他们带看房子，却又私下对屋主说：“等时间过了，我们再私下谈”的客户。因此，他们不会愿意把屋主的电话给你。

切忌“把上游工厂的资料给下游的客户，特别是大客户”。

要知道人是非常敏感的，他能抓住每个蛛丝马迹，分析、对比，然后猜测、查证。

在这个商场如战场的社会，每个人在学会说话之前，先要学会“那些秘密不能说”、“哪些事情不能问”、“哪些价钱不能讲”、“哪些电话不能给”、“哪些行踪不能透露”。

### 第六章：人扮猪吃老虎不稀奇，猪扮老虎吃人才稀奇
如果你的身价不凡，你必须注意每个“可能的有心人”，你对他说的话，会被他渲染；你与他的交情，会被他夸大。你可能在不知觉中，只因为跟他拍了几张亲近的照片、写了一张小字条或是接待他和他的朋友，就造成某些人受害。

你没害人，人因为你被害。

每个人都有可能被利用的地方，你要常想想自己有什么长处、特点，一方面可以自诩，一方面也要警戒——这正是容易被狐狸利用的东西。

### 第七章：被医生开死在手术台上的人，可能前一天才送医生一瓶XO
人们常常莫名其妙的失望，失望在他们不实在的“希望”之中。而那不实在的希望，又常是某些人不小心造成的。

八字还没有一撇，我们先做承诺，是我们常犯得毛病。

所以当你有一天生命垂危，急着动手术，医生却在等着红包来安排手术时间，你应该好好想想“是什么人，使社会得了怪病”?

托朋友介绍进他的公司，结果托了很久都没有结果，后来托别的关系，三两下就进去了。碰到那不够意思的朋友，你要怎么说？好好损他还是：“谢谢你的帮忙，我知道要不是你先为我美言，我是不可能成功的。”

我处处发现懂得先说抱歉的人，到后来占到便宜。这叫“输了面子，赚了里子。”

### 第八章：老扒手扒新新人类被抓，是因为他不知道新新人类的新口袋
如果你是老板，你可以先把新人交给老人带，但是当你看到新人学的差不多的时候，你要把他从身边调走，或把老人由新人身边拉开。这也是为什么大企业一般设有“资深？？室”，任一群老人看报聊天，也不想榨取他们的剩余劳力。

如果你是老板，你可以常往这些室走走，表示你“不忘旧人”。

如果你是新人，奉劝你少往这些地方串门。

记住！如果你发现自己招进的新人，没多久，都走了。来拜访你的，又都是老朋友，却没有新新人类。

你最好想想——

你是不是应该交棒了？

### 第九章：你凯，你当 “凯子”，你大，你当“大头”
人都有“爱现”的毛病，岂知当你现得时候，也正是你弱点显露的时候。

无论你听到多么合意的价格，都不能露出“哦！原来这么便宜”的表情，你甚至得多多少少还个价。

第十章：处罚咬人的狗，最好由主人动手，既能不伤自己的面子，也能不伤自己的狗

叫一个坐在那儿的人站起来，把位子让给他，当然比你去抢个空位难得多。

-----

### 第一章：虽然称为时装秀，但是愈不穿愈秀
有时候我们需要制造新闻，因为观众喜欢看。那我们发新闻要注意哪些呢？

一、 要同步，并让每个媒体都知道你发给了“别家”；

二、 要专一，最好盯准专跑这条线的一两个人；

三、 要保密；

四、 要方便，提前准备好材料；

五、 要挑时间、地点。

### 第二章：这是一个“背书”的时代
如果你刚开始做生意，开期票，别人不知道你的底细，不敢接你的支票，就可能要你找个有头有脸的人背书。

曹大师的困惑：接下来的演唱会，果然场场爆满，甚至临时又加了两场，最后一场还卖了站票。

### 第三章：吻着你的脚，拉着你的手，看着你的脸，搭上你的背，踩着你的肩，从此不见面
像李总这样“既约了人，又要人等”，是社会上早有的文化。

接电话也是，有人即使闲的翘着二郎腿睡觉，也等电话响三四声之后，再用“匆匆忙忙”的语气接起来。

慢慢接，急急讲。

对于那些久经世事的人，即使你无心，让他等三分钟，他也会猜疑。相对的，如果你是“人物”，有可被利用的价值，就要随时小心，要你在外面等的人，有没有耍手段。

### 第四章：三等政客打棒球，偷带盗，滚带爬；二等政客打篮球，拦人路，揩人油；一等政客打撞球，一杆撞下满台球
如果你是作家，某杂志找人约稿，说某某大牌都为他们写了。你最好也拨个电话，问问是不是真的？

如果你是官员，有人请你吃饭，你最好先问明一共请了哪些人，然后找你的秘书找那些人的秘书查证一下。

### 第五章：打不过你上面，踢你下面，打不过你老的，踢你小的
对于独裁的统治者而言，你有钱、有名、有势，他都不怕，怕的是什么？

怕的是你“干干净净”。

你的脏，他们只是记下来，存入档案，等到那一天要用你了，才把档案打开。即使你做了大弊，可以将你绳之以法，他都忍着，不吭气。为什么？放长线，钓大鱼。