## 王二的经济学笔记—郭凯
### 王二施粥和春运火车票
发洪水了，王二家有100人的存粮，但受灾的有1000人，如何分配这些粥？

方案一：先到先得

结果：造成时间浪费、不能阻止别人拿到之后转卖、不一定是最饿的人拿到粥

方案二：提价

结果：粥都给了家里富裕的人

**联想**到春运火车票

如果整个人群收入都一样，**提价**可以实现资源最优分配，即最需要回家的人出高价买票。但因为收入不均，提价后挤出的可能都是穷人。还有提价之后富人也得出更多钱来买票，是否在赚**黑心钱**？

通胀对低收入人群影响更大，所以往往会有严重的政治影响。

春运火车票特性：

1. 需求弹性小，票贵一点也要回家
2. 只有回家和不回家两种选择，而不是跟用电一样，可以多用一点或少用一点
3. 铁路的供给是非市场性的，铁道部是垄断的，动力增长跟价格没关系

### 富人吃肉和收入分配不均
王二是村里唯一的有钱人，平时屠户杀二头猪就够村里吃了，王二一人可以买一头半的猪，但一到过年，即便是杀五头猪，王二也能买走四头猪，村里一年到头吃不上猪肉的人就指望春节吃上点肉，但半头猪完全不够村里所有人买。于是屠户想到了提价，但提价也阻止不了王二买肉，于是村里很多人过了一个吃不上猪肉的年。

中国的收入不均的根源，是机会不均，是**权力和钱的交换**，是垄断收益。

###  一碗水端平和收入分配差距
王二有两个儿子，大儿子喜欢运动，二儿子喜欢读书。而王二希望儿子做个文化人，所以更喜欢二儿子。于是平时的时候就多带儿子去书店，书友夏令营。。。多年过去了，在王二心中的一碗水端平的环境下，王二的二儿子读书有成，而大儿子一事无成。

收入分配差距原因：

1. 公平的市场环境，多劳多得，这样的分配差距值得欢迎
2. 不公平的环境，本身偏袒一部分人，就跟王二的二儿子一样，这样的分配就带来不公平

中国市场环境问题之一就是宏观价格扭曲：一是**利率偏低**，存款利息赶不上通胀率，但资本回报率却不低，结果是老百姓在补贴银行和企业。二是**汇率偏低**，结果中国人补贴外国人和出品商。

之二是政府过于强势，于是跟政府关系密切的企业（更好拿地、更好拿贷款、更多优惠）成了“成功”企业。

### 王二的财路和收入不平等的治理
早年王二通过努力挣钱，挣了第一桶金后，王二通过抓住“土地”、“贷款”、“专营”，挣了比以前多几倍的钱。于是不少人觉得王二赚的是不义之财，他挣的钱是以牺牲村里人的利益为代价的。

想通过收入再分配来调节收入不均，就必然遇到这样的问题：**早年王二和后来的王二是一个人**，无法进行区分。于是只能通过**消灭后来王二生活的土壤**，即要撼动中国经济中尚未市场化的那部分，要明晰产权，要让政府从一个市场的参与者变成一个维护者。

如果我们分配的基础，因为人为的原因，就是不公平的，那最好还是选去修理这些基础为好，因为**我们不可能在一个不公平的基础上，通过再分配得到一个公平社会的**。[^注释1]

### 王二的水井和中国的油价
村里就王二一口水井，老百姓的生活好了之后，用水量开始激增，结果水不够用了，得靠从外面买水进来，于是有村民想到了提高水价来减少百姓用水。

中国油价问题：
1. 油价水平（得结合宏观经济环境来看，如环保，能源安全等）
2. 油的定价机制（定价机制不透明，原油涨，油价不涨，原油跌，油价不跌，造成价格扭曲）[^注释2]
3. 石油公司的垄断和利润（中石油的垄断地位是行政赋予的，垄断利润不能只归中石油一家公司所有，而应该在宏观尺度上归所有国民所有）

解决办法：让水井的水价随着外面水价变动而浮动，水井收入归到村里统一使用，全部花在老百姓身上。油价也是类似。

**马尔萨斯陷阱**：农耕社会的生产力极度低下，即使生产力稍有增长使用农业产出增加，最后也会转化为人口的增长，并导致在人均的意义上没有变化。

### 该不该对月饼征税
税负重不重应该由以下几个方面来看：
1. 要和政府提供的公共福利联系起来看
2. 取决于政府最优的规模是什么，是高税高福利还是低税低福利
3. 税收使用的效率

对于税重，中国**官方的回应**一直是这样：

中国整体税负水平和国际水平相比属于比较低的。这里的证据是，中国中央和地方的财政收入占GDP的比重只有20%多一点，不到30%，其中税收收入占比还要更低，比起很多发达国家40%甚至更高的税收占比，中国的税负实在谈不上很重。这里的数据是没有太多疑问的，中国税收占比低于很多发达国家是事实。换句话说，论缴税、很多发达国家确实要缴更高的税。

五险一金由谁承担：

- 税负是可以转移的，实际承担的税负和法律规定的税负如何分担可以毫不相干。究竟是由雇主还是雇员承担，非常取决于劳动力市场的状况。
- 对三险一金抱怨最多的就是都市里的白领，收入越高的可能怨言越大——他们可能需要承担很大一部分的费用，而三险一金所带来的额外福利又相对有限。可是，不应忘记的是，数量巨大的农民工群体则可能是三险一金的受益者，他们承担的成本可能会相对较小，而三险一金带来的福利，虽然仍然很有限，对这个人群而言可能是很显著的。

税种分类：
1. 个人收入所得税：在拿到收入的同时就缴纳的税，最大弊端在于收入本身很难衡量，只对工资征税，使得个税覆盖的人群非常狭窄，基本上就是打工一族。对于高收入阶层，他们主要收入是投资回报，反而不用缴税。
2. 增值税：在生产环节征税，税最后转移到消费者头上的方式就是价格上涨。因为是对企业征税，所以征税效率非常高。缺点在于再分配功能弱，每个人买的商品都一样的价格。收入高的人付的税也越多，因为买的商品多。

老板**避税**方式：
1. 坚决不给自己开工资，但全家的开支都走公司帐，这样就不用缴个税，另外降低公司利润，公司也能少缴税。
2. 职工过节的时候，能发东西的尽量发东西，不发现金。不发现金，会计上就容易处理，可以不体现为工资收入，还可以降低公司利润。

### 房地产的那些事儿
中国那么多人买房用于投资，其实是中国投资渠道缺乏和利率管制的一个理性、自然、正常的反应。

完全通过价格来实现住房分配，未必能得到理想的分配结果。但更重要的是，如果通过扭曲价格来实现住房分配，分配的结果可能会更差。这些结论都自然地指向了一点:过度关注房价，而不关注分配的调控政策可能会得到与初衷不符的结果。

限购令是一种高度歧视性的政策。它在保护一部分人利益的同时，也损害了另一部分人的利益，并加强了一个越来越不合时宜的东西的含金量一户口。

从这个角度说，只要无法有效配置资源的中国金融体系一日得不到根本改善，房地产作为有吸引力的投资品的状况很可能也无法改变，想要缓解高房价的政策最终也可能无功而返。如果要改变王二村子里的高地价，最一劳永逸的做法也许就是修通出山的道路，让王二能有别的方式处理他的粮食。房价也是一样，只有真正存在更好的其它投资渠道，投资性购房推高房价的压力才能有效释放。


[^注释1]:习大大的三次分配显然是不合理的，没有从根本上解决制度问题，而仅仅想通过罚款来解决是不现实的

[^注释2]:原油涨的时候，油价不涨，结果导致需要财政补贴，而且补贴的是开豪车的人；原油跌的时候，油价不跌，造成垄断利润更多

