## 论美国的民主(阿列克西•德•托克维尔, Tocqueville A.)
宗教人士与自由作战，爱好自由的人攻击宗教，高贵宽厚的人颂扬奴性，卑躬屈膝的奴才鼓吹独立，诚实开明的公民反对一切进步，而不爱国和无道德的人却以文明和开化的使徒自居！

只需稍加观察便可证实我的看法。贵族制国家的平民比其他任何地方的平民都要粗野，繁华都市的居民比乡下人粗野。 在有钱有势的人云集的地方，贫弱之人会感觉自己卑微得无以复加。由于看不到跟那些人平起平坐的希望，他们就对自己完全绝望了，从而自甘堕落乃至失去做人的尊严。 地位悬殊造成的这种恶果，完全不见于野蛮人的社会。印第安人虽然无知贫困，但大家都是平等和自由的。 

印第安人平时温和而又好客，但在战时表现出来的残忍，却又超过了已知的人心残忍的限度。他们宁愿自己冒着饿死的危险，也要搭救一个夜里敲门求宿的生人。但是，他们又能亲手撕碎俘虏仍在颤抖的四肢。古代的一些著名共和国，从来没有显示出生活在新大陆原始丛林里的那些野人的坚定、无畏、高傲与对自由的无限热爱。欧洲人当初在北美登岸的时候，土著人对此几乎毫不在意。欧洲人的出现既未引起他们的嫉妒，也未引起他们的恐慌。对于这样的人，欧洲人能施加什么影响呢？印第安人一生无欲无求，苦而无怨，载歌而亡。像人类大家庭的其他成员一样，这些野人也相信有一个比尘世更美好的世界的存在，他们用不同的名称来称呼宇宙的造物主并对其加以崇拜。他们对于伟大真理的认识，往往是简单而富于哲理的。

这些土著部落的灭亡，始于欧洲人登上他们的海岸之日。从此以后，灭亡持续进行，到今天已接近尾声。上帝在把他们安置于新大陆的沃野之上的时候，似乎只赋予了他们暂时的使用收益权。从某种意义上说，他们在那里，只是为了等待别人的到来。这些适于发展工商业的海岸，这些深水大河，这取之不尽用之不竭的密西西比河谷，这整个大陆，在当时就好像是为了一个伟大民族所准备的空摇篮。

贵族制度维系于土地，依赖于土地，然而，并不是特权和门第造就了贵族制，而是土地遗产继承制度。一个国家可能产生巨富和赤贫，但如果财富不是土地的产物，尽管我们可以见到穷人和富人，却不能说这个国家存在贵族制。

因此，英属殖民地各部在建立之初如同一个大家庭，似乎从一开始就注定为了自由的发展而存在，他们的自由不同于祖国的贵族阶级的自由，而是平民阶级的民主自由，在当时，世界历史还没有为这种自由提供一个完整的范本。

第一个英国殖民地建立在弗吉尼亚。移民于1607年抵达。当时的欧洲仍然抱着一个顽固的想法，认为金银矿的采掘能够使国家致富。这是个有害的想法，造成的恶果比战争和所有的坏法律加起来造成的后果都更加严重，它使得醉心于此的欧洲各国陷入贫困，使得无数人命丧美洲。

其他殖民地由一些无家无室的冒险家建立，而新英格兰的移民将妻小一起带至这片荒无人烟的土地，这就有利于秩序和道德的建立。但是将他们与其他移民区别开来的主要标志，是他们的移民目的。他们告别家园并非迫不得已，而是自愿放弃在本国值得惋惜的社会地位和稳定的经济保障。他们来到新大陆也并非为了增加财富，改善生活。他们离开舒适的家园是为了服从一个纯粹的精神需求。他们愿意忍受背井离乡之苦，为的是实践一个理念。

这些自称为朝圣者的移民属于英国一个因教义严格而被称为清教的教派。清教不仅仅是一个宗教派别，而且在很多方面与极为绝对的民主共和理论相契合，因此招来很多危险的敌人。他们在祖国被政府迫害，心中秉持严格的教条，感到自己所在社会的那种日常生活是一种侮辱，于是他们满世界寻找一块蛮荒之地，希望在那儿可以按照自己的方式生活，自由地祈祷上帝。

英国政府看到大批大批的移民带走了骚乱和革命的种子，心里很满意。它甚至全力促成移民，却似乎并不关心那些为了躲避它的严刑峻法而逃至美洲的移民未来的命运。可以说，在英国政府眼中，新英格兰就像一片由想象力勾画出来的地方，应该放手让那些革新者进行他们的试验。

在美国，开启民智的是宗教，而将人引向自由的则是对宗教戒律的服从。

如此，继承法不仅使得家族很难保持地产完整，而且使得家族不再具有保持地产的欲望。从某种意义上来说，它促使家族与其一道摧毁家族自身。 平分遗产的法律通过两条途径得以实施：通过作用于物进而影响到人；通过对人施加影响而最终作用于物。

当一个国家规定公民必须达到一定的纳税额才能取得选举权时，可以预见到或早或晚总有一天会彻底取消这一规定。这是支配社会发展的不变法则之一。选举权的范围越大，人们就越想让它再扩大，因为每次取得进步之后，民主的力量就会得到增强，要求也随之增多。有选举权的人在总人口中占的比例越高，无选举权的人不平之心就越强烈，也就越想要争取选举资格。最终，例外成了常规，一方不断让与权力，一方不达普选决不罢休。

乡镇自由不仅是极难实现的一种自由，而且最容易遭到国家政权的侵犯。

然而，自由的人民所产生的力量，只存在于乡镇中。乡镇组织之于自由，正如同小学之于科学。乡镇引导人民认识自由，让他们学着和平使用自由，并养成使用自由的习惯。一个国家如果没有乡镇组织，即使可以建立一个自由政府，也没有自由的精神。片刻的激情、暂时的利益或偶然的机会可以给这个政府造就一种独立的表象，然而，潜伏在社会机体内部的专制迟早会重新显露出来。

还应当指出，在美国的制度里，官员没有固定的薪资。一般而言，他们根据每项具体的公务支取薪酬，收入多寡跟工作量大小成正比。

一个人服从社会，并非因为他比管理社会的人低劣，或者他自我管理的能力不如别人。一个人服从社会， 是因为他感到跟同胞的联合对自己有益，因为他知道一种负责协调的权力的存在，对实现这一联合是必要的。

个人是其自身利益的最好也是唯一的评判者，而社会只有在个人伤害了公共利益，或社会需要个人援助的时候才有权支配个人行动。

因此，乡镇并没有从别处取得权力，相反，似乎是它们向州政府让渡了一部分独立。这是一个重大的差别，读者务必谨记在心。 

也就是说，在我们法国，是中央政府把它的官员借给乡镇；而在美国，则是乡镇把它的公务员借给州政府。仅这一个事实就足以说明两个社会的差别是如何之大了。

欧洲的政府首脑经常慨叹乡镇精神的缺失，因为他们都认为乡镇精神是维护社会秩序和社会安宁的重要因素，可是他们却不知道如何创造乡镇精神。如果让乡镇变得强大和独立，他们就会害怕中央权力遭到切分，害怕国家陷入无政府状态。然而，不让乡镇强大和独立，从那儿就只能得到属民，而非公民。

新英格兰的居民依恋自己的乡镇，因为它强大而独立；他们热心乡镇事务，因为可以参与乡镇管理；他们热爱乡镇，因为生活其中不需要抱怨命运；他们在乡镇实现自己的抱负，将未来寄托于乡镇；他们关心乡镇生活中的每个事件，在力所能及的有限范围内试着管理社会。他们逐渐习惯自由赖以实现的这一体制，若没有这一体制，自由只能依靠革命实现。他们能深刻领会这一体制的精神实质，爱好秩序，理解权力之间的制约与平衡，最终，对自己应尽义务的本质和应享权利的范围都有着清晰实际的认识。

可以发现，政府集权若与行政集权结合起来，便会获得无限的权力。到那时，人们将习惯于长期彻底地放弃自己的个人意志，习惯于不是在某一次或某一件事上服从，而是在一切事和每一天表示服从。因此，那时的集权不仅依靠权力驯服人民，而且依靠人民的习惯统治人民。

存在着两种截然不同的集权，必须将二者区分清楚。 一些事务牵涉到全国各地的利益，如全国性法律的制定和对外关系。 还有一些事务只跟局部地区的利益有关，如地区性建设。 将领导第一种事务的权力集中到同一地点或同一个人手中，这就是我所谓的政府集权。 以同样的方式集中第二种事务的领导权，这就是我所谓的行政集权。 这两种集权在有些地方界限不明，但是，通过总体考察它们各自管辖的对象，不难将二者区分

就我个人而言，我无法想象一个没有强大的政府集权的国家能够生存下去，尤其是无法想象它能够繁荣昌盛。 但是，我认为行政集权只会削弱它统治下的人民的力量，因为它不断摧毁人民的公民精神。确实，行政集权能在某一特定的时期和地点集中整个民族的可用力量，但是它妨碍这些力量的再生。它帮助民族在战争中取胜，却损害民族的长远利益。因此，行政集权可以造就一个人的短暂辉煌，却无助于一个民族的持久繁荣。

政府集权的缺失造成欧洲各民族在前进的道路上萎靡不振，无法实现任何目标。

不错，中央集权确实轻易就能使人们的外在行为获得某种一致性，人们最终爱上了这种一致性，却忘了为何要有这种一致性，就像那些虔诚的教徒，只顾膜拜神像而忘了神像所代表的神是谁。中央集权可以毫不费力地让日常事务呈现秩序井然的外貌，可以合理整治社会治安的方方面面，镇压小规模骚乱，惩治轻微的违法行为，可以让社会维持一种既非衰退又非进步的现状，在行政上陷入一种习惯被官僚们称为良好秩序和集体安宁的昏睡当中。总而言之，中央集权长于保守，短于创新。一旦社会需要深入改革或快速发展，中央集权就显得力有不逮了。只要它的各项措施需要个体协助才能完成，这架庞大的机器便会突然暴露出自身的弱点，陷入无能为力的状态。

一个权威，时刻伴随着我，尽力满足我的需求，它在我的前方飞翔，为我排除一切潜在的危险，那些危险，我甚至想都不用去想，可是，如果这个权威在扫除我前进道路上的一切荆棘之时，也成为我生命的绝对主人，剥夺我的个体自由，那么，要这个权威做什么？如果这个权威控制了众人的行动，决定了众人的生存，以至于在它颓丧之时举世颓丧，在它沉睡之时举世昏睡，在它灭亡之时举世衰亡，那么，要这个权威有什么意义？

当一个国家到达如此境地时，它就必须修改法律，改良民风，否则只能走向灭亡，因为公共道德之源已经枯竭，国有庶民而无公民。

只要仔细观察，我们便能发现，专制政权的长期繁荣维系于宗教而非恐吓。

如果一个民主社会不实行地方分权，专制之害几乎不可避免。

如果在一个国家，每一个体都羸弱不堪，对他人、对公共利益漠然视之，又怎能抵抗暴政？因此，无论是那些害怕动乱还是恐惧极权的人，都应该希望逐步发展地方分权。

司法权的第一特征都是尽仲裁的职责。要使法院做出行动，就必须有诉讼。要使法官发挥作用，就必须有案件。如果一个诉讼无法可依，那么法院就不会受理。

司法权的第二特征是对具体案件而非一般原则进行审判。如果一个法官在审理一起具体案件时，因拒不承认一条普遍原则的一切推论而使这条原则无效，从而推翻这条原则，那么他仍然是在职权范围之内活动。但是，如果他不以审理某具体案件为目标，直接攻击和破坏一般原则，那么他就超出了所有国家给司法权规定的界限。他成为了某个更重要的人物，也许比法官这一角色更起作用，但是他却不再是司法权的代表。

司法权的第三特征，是只在有求于它的时候，或者套用法律术语，是只在有案件提交给它审理的时候才能做出行动。

美国人规定法官审判的依据在于宪法而非法律。换言之，美国人允许法官不执行在他们看来违宪的法律。

宪法在美国并不像在法国那样被认为是不可修改的，也不像在英国那样可以被社会普通权力所修改。美国的宪法是一部独一无二的法典，代表着全体人民的意志，立法者和普通公民都要遵守宪法。但是可以根据人民的意志，在规定的情形下，通过规定的程序，对宪法进行修改。

因此在美国，宪法可以改变。但是，只要它还在施行，它就是一切权力的根源。只有它拥有绝对的主导权。

如果在法国，法院能够以违宪为由不服从法律，那么制宪权实际就落入了法院手中，因为只有它们有权解释谁也无法更改条文的宪法。这时，法院就代替了国家，统治了社会，其专制程度，至少跟法官能利用司法权的固有弱点进行的专制程度相当。

当有人在美国法庭援引一条法律，而法官认为该法律违宪时，他就会拒绝按照该法律进行判决。这是美国法官拥有的唯一特殊权力，但正是这一权力产生了巨大的政治影响。

然而美国的法官是身不由己地被推上政治舞台。他们之所以要审判法律，是因为他们有案件要审理，而且不能不审理。他们要解决的政治问题跟当事人的利益相关。如果不去解决就会造成不公正。他们正是通过严格履行法官的职责来尽公民的义务。不错，在这种制度下，由法院对立法机构进行的司法弹劾无法不加区别地扩及到所有法律，因为有些法律永远都不可能引起我们称之为诉讼的明确表达的争端。即使发生了这种争端，也可以想象没有人愿意将它提交给法庭审理。

在英国和法国，贵族院（上院）组成国家的最高刑事法庭。[1]该法庭并不审理一切政治犯罪，但是它有这个权力。 和贵族院并列的还有另一个政治机构，该机构享有起诉权。在这一点上，英法两国的区别在于：在英国，下院可以向上院起诉任何想起诉的人，而在法国，众议院只能向贵族院起诉国王的大臣。

美国也和欧洲一样，立法机构两大分支中的其中一支享有起诉权，另一支享有审判权。众议院控告罪犯，参议院惩罚罪犯。 但是只能由众议院向参议院提出控告，而众议院在参议院控告的只能是公务员。因此，美国参议院的权限小于法国的贵族院，而美国众议院的起诉权大于法国的众议院。

在我看来，美国人通过禁止政治法庭施加刑罚，与其说是为了防止立法暴政，不如说是为了防止立法暴政带来的可怕结果。总而言之，我觉得美国的政治审判也许是多数迄今为止拥有的最强大的武器。

由此可见政治自由源于国家的小规模，而非源于国家本身。

迄今为止在人类历史上尚未出现一个长期实行共和制的大国[4]，因此可以说共和制大国这一模式是难以实践的。在我看来，

因此可以说，一般而言，再没有什么比大帝国更不利于人类的幸福和自由的了。 不过，必须承认，大国也有大国独特的优势。

只要处于和平时期，小国国民的生活普遍比大国更为富足，然而，一旦爆发战争，战争对小国的危害就甚于大国。大国

在联邦制一切固有的不足中，最突出的是制度的复杂性。

所以，一切曾经需要应对大型战争的国家，都几乎无可奈何地去加强政府力量。那些没有成功加强政府力量的国家都输掉了战争，被他国征服。一场持久的战争几乎总是会让国家陷入非此即彼的可悲处境：输了战争，则国破家亡；赢了战争，则被一个专制政府所统治。

因此，美国最大的幸福并不在于找到了一部可以使它顶得住大战的联邦宪法，而是拥有一个使得它没有什么大战可以畏惧的地理位置。

没有谁比我更欣赏联邦制的优点。在我看来，联邦制是促进人类繁荣与自由的最强大的组织形式之一。我真羡慕那些已经采用联邦制的国家的命运。然而我却无法相信，在国力相当的情况下，联邦制国家能够长期抵抗一个政府集权的国家。

这正是美国的情形。我再重复一下之前就已说过的：美国人的优势在于可以犯错误，犯了错之后能够及时纠正。

很容易便看出，美国民主经常选择不那么合适的人委以权力，可为什么国家还能在那些人手里繁荣昌盛，这就不容易解释了。

然而，在贵族制政府中，官员要受阶级利益的支配。尽管他们的阶级利益有时与多数民众的利益相一致，但大多数情况下是相违背的。这个阶级利益，在官员之间形成一个共同而持久的纽带，促使他们为了一个不总是能给多数民众带来幸福的目标而通力合作。这个阶级利益不仅使官员们彼此勾结，还将官员与一部分社会成员联合起来，因为有些公民虽不担任公职，却也属于贵族。

而且，在民主制下，如果一个官员执政失当，那也只是孤立的事例，其影响仅局限在他的任期之内。腐败和无能，并不来源于将人们长期联系在一起的共同利益。 一个腐败或无能的官员，不会仅因为另外一个官员也像他一样腐败无能就与其勾结在一起，并共同致力于将腐败和无能在后辈繁衍。相反，一个官员出于野心和阴谋，会揭发另一个。在民主制下，官员的劣迹一般而言属于个人行为。

因此，民主制度虽然不乏缺点和错误，在其深处却隐藏着一种造福多数人的趋势，而贵族制度尽管可以培养德才皆备的官员，有时却存在一种秘密倾向，使得官员的才德不过是用于给同胞制造苦难。如此，贵族制政府的官员可能作了恶却出自无心，而民主制政府的官员可能行了善也并非有意。

这样说并不过分：没有什么比驾驭自由的能力更能创造奇迹；然而，没有什么比学习使用自由更为艰难。专制却并非如此。专制政府经常在社会千疮百孔之时以修护者的面目出现，支持正当权利，救济穷苦百姓，建立社会秩序。专制政府的出现能给国家带来短暂繁荣，于是人民便在这繁荣当中昏昏睡去，一朝醒来，却发现身陷囹圄。与此相反，自由通常于暴风骤雨中诞生，在社会内部各种力量的碰撞和较量当中艰难成长，只有到了自由成熟之时，我们才能认识到它的好处。

民主使得整个社会充满一种永不满足的欲望、一种强劲的力量、一种离开它就不可能存在的活力，而这种活力，只要稍微具备有利条件就能创造奇迹。民主的真正优点就在于此。

我的意思是，如果在一个社会，法学家顺其自然地占据高位而无人反对，那么这些法学家的思想必定是极为保守的，必定会反对民主。

当贵族阶级对法学家关上晋升的大门时，法学家就会变成贵族最危险的敌人。这个敌人虽然在财力和权力上不如贵族，却凭借自己的职业活动独立于贵族，并且认为自己的才智与贵族不相上下。 但是，如果贵族愿意把自己的特权分一部分给法学家，那么这两个阶级就很容易联合起来，甚至可以说能够成为一家人。 我同时也相信，一个君王总是轻而易举就可以使法学家成为维护自己政权的最有用的工具。

英国和美国的法学家以牺牲自己的判断来服从祖先的判断，这种对祖先的盲从，对既成思想的维护，使得法学家精神在英美两国比在法国沾染上更多畏畏缩缩的习性和因循守旧的倾向。

因此，事实上在英国拯救了自由的，正是民事陪审制度。

陪审制度教导每个人都要敢于为自己的行为负责。这是一种男子汉气魄，若缺少这种气魄，政治道德便无从谈起。 陪审制度赋予每个公民以一种法官的身份，使人人都感到自己对社会肩负着责任，感到自己参与了社会管理。陪审制度迫使人们去做跟切身利益并不直接相关的事情，从而克服人们的自私自利，而这种自私自利像锈菌一样侵害着社会机体。

我想，美国人的政治素养和实践能力，主要是通过长期运用民事陪审制度获得的。 我不知道陪审团是否对诉讼当事人有利，但我确信它对主持审判的人有利。我把陪审团视为社会能够用以教育人民的最有效手段之一。

专制在本质上是心虚害怕的，而人与人之间的疏离在它眼中正是维护其统治的有力保障，因此专制会想尽办法促成人与人之间的疏离。再没有哪种人心之恶比利己主义更受专制者的欢迎。只要人们不互相爱护，专制者就可以不在乎人们不爱戴他。专制者不会要求人们来辅助他管理国家。对他而言，只要人们不想由他们自己来管理国家就足够了。他将那些想要齐心协力创造社会繁荣的人称为肇事分子，并且偷换概念，将那些只顾自己的人称为优秀公民。

平等使人们丝毫不为同胞考虑，而专制使人们将冷眼旁观作为公德。

美国民主制带来繁荣的，并非选举产生的官员。美国民主之所以繁荣，是因为官员是经过选举产生的。

如果我们只选择一个民族的某个历史时期来考察，很容易就能证明政治结社扰乱国家秩序，阻碍实业发展。但是，如果我们拿一个民族的整个历史来考察，或许可以证明政治领域的结社自由有利于公民的福祉，甚至有利于公民的心灵安宁。

因此，我认为一个国家不可能总是让公民享有政治结社的无限自由。我甚至觉得，对结社自由不加以限制，不管在哪个国家，也不管在什么历史时期，可能都是不明智的。

如果是由立法机构规定哪些结社是违法的，而由法庭来审判那些违法结社行为，那么情况则没有那么糟糕。每个公民在行动之前就知道行动的依据，可以说在受到法官的审判之前就进行了自我审判，从而避免参加违法社团，而只参加合法社团。正因为如此，所有的自由国家都承认结社权是有限的。但是，如果立法机构委托某人来裁定哪些结社是危险的，哪些结社是有用的，并且赋予其将社团扼杀在萌芽状态或允许它们继续发展的权力，那么，没有人能事先知道在什么情况下可以结社，在什么情况下不应该结社。如此，结社的精神将完全枯萎。前一种法制只禁止某些结社，而后一种法制针对社会本身，并且会伤害社会。我认为，一个讲法制的政府应该采取前一种，而任何政府都无权实行后者。

世界上没有哪一种权力能阻止身份的不断平等将人类精神引向功利和使每个公民走向自我中心主义。

如果一个民族只要求其政府维护秩序，那么这个民族在内心就已经是奴隶了，是物质财富的奴隶，而可以奴役他们的人也即将出现。

这样的国家，党派专制跟独夫专制同样可怕。

不管在哪个国家，唯物主义都是一种人类精神的危险疾病。但它在民主国家尤其可怕，因为它和民主国家最常见的人心之恶完美地结合在一起。

相信存在一种非物质和不朽的本原，这种本原只是暂时与肉体结合，这对于成就人的伟大是极其必要的。如果不将这种信仰与赏罚联系在一起，那它还会产生更美好的效果。只要相信在人死后，原先附在人肉身里的这种神圣的本原将重归于上帝，或选择另一肉身赋予其生命，这就足够了。 怀有这种信仰的人将身体视为人本质中次要和低级的部分，尽管不得不受身体的影响也仍然鄙视身体。另一方面，他们对人非物质的部分怀有自然的敬重和隐秘的欣赏之情，虽如此，他们有时仍然拒绝服从这部分对他们的统治。仅凭这一点，就可以使他们的观念和爱好具有某种崇高的意味，使他们不带任何功利之心地产生好像源自他们自身的纯粹感情和伟大思想。

工人越来越将自己的智力用来研究一些细节问题时，工厂主却每天关注着全局，他的眼界越来越广，而工人的眼界却越来越窄。不久以后，工人只用体力而不用脑力，工厂主却需要科学甚至天才去获得成功。工厂主越来越像一个大帝国的首领，而工人则越来越像牛马。

在战争中尤其如此，因为战争的胜负主要取决于是否能够迅速调集一切资源用于战场，其次才取决于资源的多寡。因此，在战争期间，人民最希望也最感到必须扩大中央政府的特权。所有的军事天才都喜欢中央集权，因为中央集权可以加强他们的军事力量。而所有的中央集权天才都喜欢战争，因为战争将迫使国家将全部权力交到政府手里。于是，在因为自身地理位置而经常陷入大规模战事、生存经常遭受威胁的国家，不断扩大政府特权而限制个人权利的民主倾向要比在其他国家更为迅速和持久。

报刊是保卫自由的绝佳民主工具。

我看着芸芸众生全是一副相似的面孔，没有出类拔萃之人，亦无愚昧落后之徒。这幅整齐划一的景象真使我感到悲凉，我几乎要怀念那一去不复返的社会。