## 你见过哪些父母惊艳到你的教育方式
小时候，过年的压岁钱妈妈会单独办张卡，给我存着，作为我部分零花钱。她会每周给我发50元工资，专门由我买玩具。我想买什么，怎么买，都随我，爸妈从不会干涉。这周工资花完了，又遇上喜欢的不行的玩具，妈妈会问我意见，是否需要预支下星期的工资。预支了几个星期，就会停发几个星期工资。不预支的话，就老老实实等到有钱了再来买。

不管是去超市还是小商店，喜欢什么，爸妈就会让我拿着。逛着逛着又遇上喜欢的，爸妈就会问我更喜欢哪一个，买个最喜欢的回家。逛一圈儿，不管我选的是什么，都买。选的是零食，就他们买。选的是玩具，就用我自己工资付款。我妈说，偶尔有一根棒棒糖换下一个洋娃娃的时刻。那是她一个人的狂欢。。。

不是只许买一个，而是买个最喜欢的。这不一样。遇到商场有活动，买一送一，我妈会问我是否喜欢送的那个，我要是不喜欢，多好多贵的她都不要。她说，买就买自己喜欢的需要的，其他不必考虑。

所以我特别知道自己喜欢什么，需要什么。几乎没在购物上纠结过。甚至人生的所有选择，我都没怎么纠结过。

一直以来，不论做什么，我都特别容易拔尖儿。现在想来，也许是别人用来纠结的精力，我都用来做事情了，当然更容易做好。

一周50元零花钱，在我小时候算是巨额零用钱了。但我家也只是普通人家。爸妈的生活方式类似于现下流行的极简主义。零碎不必要的物品从来不买，需要的则一定买能力范围内最好的。比起更实用的物品，爸妈更愿意给钱让我买玩具。。妈妈说，她只想给我充分选择的自由，买我一辈子的果决。

她真的没几件衣服，永远那几套。她说她对衣服不感兴趣，穿啥都行。她说她走在时代的前沿，早几十年就在断舍离，那又是谁像个囤积狂一样囤着我喜欢的所有玩具？

去店里选玩具，小一点问过妈妈“我能拆开么”，大一点手会没轻没重，一顿把玩。妈妈会说: 它们还是店里的商品，还在等自己的主人。要是被不小心弄坏了，也许就等不到主人了。如果不能带它回家，我们能做的就是保护好它，让它完满地等到它的主人。

一些店员会凶凶地吓唬我: 别乱碰啊碰坏了把你绑这儿！妈妈会第一时间蹲下来紧紧贴着我，温柔地告诉我: 没事儿，阿姨和我们开玩笑的，你挑你的，弄坏了我们买走。店员石化。我真弄坏了，就是缩衣节食倾家荡产，她也是会买下来的。她不希望我受任何恐吓。

我的零食和玩具，享有绝对自主权。绝对到什么程度呢？爸妈都是没有使用权的。“纯儿，妈妈想吃个小麻花，请问可以么？”不行！“纯儿，爸爸想玩下这个玩具，请问可以么？”不可以！“好的，尊重你的意愿。”

但凡我开恩，赏赐两位点好吃的好玩的，他们俩就会使出浑身解数地把我一顿暴夸！夸得我乌漆嘛黑，夸得我锃光瓦亮！ “哇！好好吃啊！我好喜欢吃哦！纯儿愿意和妈妈一起吃，妈妈好开心哦！你把吃零食的快乐也带给了妈妈，太谢谢你了！我是因为你才这么快乐！”

“咦？！分点东西给他们，感觉还不错！” 我分的不是东西，我分的是快乐。。我能创造快乐给别人，这份自我价值的确信，大概才是分享的意义。

当别的小朋友把玩具分享给我的时候，妈妈会说: 纯儿可以玩到想玩的玩具，是不是特别开心？如果纯儿愿意把玩具分享给别的小朋友，那个小朋友也会是你现在的感觉，他会好开心！

大概这份同理心的感同身受，才是分享所该有的唯一驱动力。妈妈说: 勉强自己，失去快乐的分享，没有任何意义。

她说，如果拥有自己的物品是一份快乐，分享给另一个小朋友会多一份快乐，那么她希望我能多好多好多份快乐。
小时候，亲戚带着孩子来做客。小朋友想玩的玩具，爸妈都会让他们问我的意见。“这是姐姐的玩具，你得问问姐姐哦。”我不愿意分享的东西，他们一定会义无反顾地尊重我的意愿。被拒绝的小孩子会哭闹，会抢着不放，妈妈也会拿回我的玩具，然后抱起他，耐心地安慰他，告诉他姐姐并非不喜欢你，只是太珍惜自己的玩具。告诉他每个人都有自由支配自己物品的权利，谁的东西，就得尊重谁的意愿。

所以我不会因为别人的拒绝而难过。我会真的很尊重每个人的意愿。就像爸爸妈妈当年尊重我的意愿一样。

从小到大，爸妈真的从没责备过我，一次都没有。甚至从来都不曾说我做错过什么。玩耍受伤了，他们会第一时间问我哪里痛，帮我揉揉吹吹，抱着安慰哭成泪人儿的我。

爷爷说，我很小打针挂水就一声不吭。护士帮我抽着血，我还会好奇地盯着针管看。。我想大概是妈妈总是守在我身边，紧紧抱着我，她一直会说:可能会有点痛哦，痛就哭出来，怕就告诉妈妈，妈妈保护你。我却觉得没什么，马上就会好。

我还奇迹般地爱去医院看病，大概是我妈一直告诉我，医生阿姨和叔叔会治疗我们，保护我们的身体。我还奇迹般地吵着要吃药。。因为我妈每次自己吃药的时候，都会表现得特别兴奋，还会激动地说一句: 哇~好开心啊！小卫士们都进入我的身体保护我咯，我就要恢复健康咯!

她是个演员，用精湛的快乐把妈妈这个角色诠释得淋漓尽致。

在我妈的字典里，没有威胁恐吓四个字。所以大家童年里可怕的医生和警察，我是不了解的。在我眼里，他们都是保护我的善良天使。我妈从不会说: 你怎么怎么样，我就怎么怎么样！从不！她从来就事论事，她说，她不希望我屈从于任何威胁，她不会给任何人威胁我的机会。

所以我的正常脑回路是，你怎么样关我什么事？！

她最喜欢听我说出真实的感受，每次当我告诉她我的害怕，紧张和生气，都会先被她一顿夸:纯儿能表达出自己真实的感受，真好~妈妈特别开心！

啥情绪都没了，瞬间晴天一万米。。我记事很早，记得小时候很多事，大概是因为幸福。我记忆很好，记什么都不费事儿，大概是情绪困扰占据得很少。

打碎碗弄撒饭菜，他们最先关心我受伤了没有，然后安慰我没关系，一边收拾残局一边告诉我，打扫干净就好。
三四年级一次晚上尿床，妈妈知道后，先是担心我有没有受凉。她说谁都会有没忍住的时候，没关系，洗洗干净就好。还嘱咐我，以后晚上想上厕所，害怕的话随时喊她，我们一起去。

我的脾气是真的好，不管发生多大的事，我也会第一时间冷静下来迅速处理。不管是同学还是同事，都很愿意跟我合作共事。大概是因为，别人更在意事情好不好，我更关注当事人情绪对不对。

我也从没因为考试而受过责备。他们真的不在乎我的成绩。有时候没考好，我自己反而懊恼地不行。他们却安慰我没关系。他们说学习就是锻炼思维能力的一种方式。没犯过错，又怎么知道什么是对。他们说认真做事才能找到事情的乐趣，他们希望我快乐。他们告诉我，我可以去质疑一切权威，就算所有人与我的想法不同，我也可以光明正大地说出自己认为正确的事情。

妈妈说，别在意别人说什么，那是他自己的观点，是观点就有其片面性。我们要做的是通过自己的学习和思考去探求真理。那才是宇宙运行的真正规律。

那时候，但凡有人以上对下地教导我，对我指手画脚，心里就会送他几个字:片面！走你！

我接受平等的交流，但不接受居高临下的评价。

所以我总能确认自己的感受，毫不犹豫地坚持自己的想法，却又一次又一次奇迹般地突出重围。

有条评论说: 看了开头一点就看不下去了，但为了保持对你的尊重，我还是坚持看完了。也许你觉得我的观点很片面，但我只想说，你更像是一个父母过度宠溺下自负的孩子。

首先，如果你对我的尊重，就是以宠溺自负等负面词汇评价我，那么谢谢，这样的尊重我不需要。

其次，如果你以自负论我，你也必将永远假装谦虚伪装尊重地听取所有你并不认同的观点。不累么？

最后，别用儿时父母老师对你洗脑式的教导，那些伤害过你的说词套路，再无意识地有意伤害别人。你需要的不是无脑式的谦逊，而是自负式的自我思考。

不如尊重本心，勇敢拒绝你不认同的观点。必先尊重自己，才懂尊重他人。

实不相瞒，自主意识越强的人，越是接受不了负面评价。我们都不是圣人，传说中的谦和大度也并不存在。真正的大度不是面对指责时的克制隐忍，而是在他真正需要帮助的时候，仍选择帮助他，却在他伤害到我们的时候，果敢回击。别再助长他的戾气去伤害别人。

有评论质疑: 个人色彩这么浓烈的人，面对领导，同事，病患，要怎么融入工作环境？

妈妈说，我们无需融入工作环境，你就是你。我们只需对职责满怀敬爱之心，对业务保有热爱之心，对同事抱有关爱之心，对病患怀有仁爱之心，这样自己才能工作开心。只有快乐地工作才能创造更多价值。

他们告诉我，学习不是为了比别人考的好，而是为了成为更有力量的自己，去帮助更多人。学校的一切课外活动，就算是扫地，擦黑板，倒垃圾，妈妈都会鼓励我去快乐地参与，诸如认真地把黑板一顿暴擦，擦的它比黑洞还黑！比如倒完垃圾顺带着把垃圾桶洗洗，让它焕发新生命。这样大家都能有一个更明朗的环境，都能更开心。

她说: 大事小事都一样，认真用心才是贯穿始终的快乐密码。
很多朋友评论问我，不想做作业怎么办？也能不做么？

不做！刚上小学，没有写作业的意识。回家就玩儿。妈妈问我:

“纯儿今天的工作都完成了么？”

“没有，还有作业。”

“那你现在需要做作业么？”

“不需要。”

“那有时间陪我上街玩儿么？”

“有啊！走！”

逛吃逛吃一晚上。。回家直接睡大觉。睡前还有些莫名的不安:

“妈妈，我作业还没写呢。”

“那是你自己的事情，写不写自己做主，不想写就不写咯。我们来讲个故事睡觉吧！”

第二天大摇大摆去学校。。老师居然啥都没说，只告诉我，没写作业的小朋友，得去做点事情。

事情项目表如下: 给小卖部老奶奶打扫小店。给门卫大爷打扫传达室。给学校操场捡垃圾。把垃圾桶的瓶瓶罐罐挑出来装好。

那个没写作业的上午，成了我永远的痛。。我几乎包办了学校所有的公益项目。。从此再也不敢不写作业了。

回家问我妈:“妈妈，你不是说我的作业我做主，不写没事儿么？”

“是呀，你确实可以不写呀。”

“那怎么不写作业，老师让我做那么多事啊！好累啊！”

“纯儿今天很累是么？来，快给妈妈抱抱。”抱着我继续说:

“写作业确实是我们自己的事情，纯儿有选择写和不写的权利。可是改作业也是老师的工作，纯儿不写作业，老师就改不了你的作业，是不是就影响了老师的工作？影响了你和老师之间的合作关系？”

“好像是的。。”

“影响了合作关系，破坏了合作成果，我们就得承担相应的后果哦～”

多少年之后，我才得知，这一切都是她的安排。她主动联系老师，和老师商量是否可以不要批评我，只让我去做些事情。小卖部奶奶和门卫大爷，她也早就打典好，让他们别心疼，啥事都吩咐我做。收集的瓶子也给小卖部奶奶卖钱去了。。。

真是机关算尽。。都算到只有我在这些教学楼外围地带劳动，才不会挨同学笑，不会伤到我的自尊心。她压根儿不是神仙妈妈，她就是心机girl !!!

她后来竟还说，不做作业还能帮到别人，多好呀！

妈妈说，她不想让我有丝毫的勉强，她希望我做所有事都能发自本心。她希望我有选择的权利，也有承担的勇气。

小学早起妈妈送我上学，我坐在自行车后座昏昏欲睡。她突然停下车兴奋地对我说:

“纯儿，前面出现热带雨林，你愿意和妈妈一起去冒险么？”

我睡眼惺忪，向前张望，原来是路边的水管裂了，水像喷泉一样喷地哗哗的。。行人都绕得远远儿的，整条道儿都空了。

妈妈说:“我骑快点儿，我们一起从热带雨林穿过去！”

“我有点害怕。”

“别害怕，你抱紧妈妈，眼睛一闭，我们就过去了。”

哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈，冲进去的我俩，被水花喷得稀里哗啦。。可那种放飞自我的感觉真是快乐到爆炸！

她就是这样不知轻重，不计后果。却也让后来的我不管遇到什么困难，只要想到她，就轻松愉悦，什么也不怕。仿佛人生就是个游戏，随意玩儿。。。

他们还告诉懵懵懂懂的我，别的小朋友都是另一个平行时空里的我，大家都是一样的。小时候似懂非懂，长大了才知道是何等深刻透彻。

小时候别人家门口的玩具，路过我会问妈妈: 我可以摸摸么？她会浅笑着问我: 纯儿很喜欢这个玩具是么？我说嗯。。。

“如果有位小朋友没有经过你的同意，就摸了你的玩具，你会什么感觉呢？”

“我会不开心。。”

“那我们没有经过那个小朋友的同意，就摸了他的玩具，你猜他会是什么感觉呢？”

“我不知道。。”

“他会和你一样不开心。他和你会是一样的感受。等小朋友下次在的时候，我们问问他的意愿，他要是同意，我们再摸一摸，好么？”

一次出门吃饭，我把心爱的玩具弄丢了。回头找，已经不见了，伤心极了。妈妈抱着我，伏在她的肩上温柔抚着我的背。在我耳边轻轻说:妈妈知道纯儿很伤心。丢失了心爱的东西，真的会感觉好难过。我们再去买一个好么？
“可是我没有工资了。。”

“没关系，妈妈送给你”

“妈妈，我的玩具哪儿去了？”

“它应该是去陪另一个小朋友了。那个小朋友几乎没有属于自己的玩具，他一定从没见过这么漂亮的玩具，真的好喜欢。他以为它迷路了，就把它带回了家。他一定会抱着它睡觉，就像你抱着它睡觉那样的开心。”

有时看到路边掉落的玩具，我会很新奇，捡起来玩一玩，玩好了就还放回去。因为妈妈说: 我们放回去，遗失玩具的小朋友回来还能找到。找不到心爱的玩具，他一定会像纯儿当初那样伤心。

愿大家回来时，都能找到曾经不小心遗落的美好。

初中情窦初开，告诉妈妈我好喜欢一个男孩。她一脸少女的欣喜，让我主动去认识这个男孩，接触他，靠近他，感受悸动着的自己。她早早渗透我生理知识，现在又细细告诉我什么是性。

她说，喜欢是件多么让人快乐的事情，我们得早早去感知。她只希望我爱惜自己，然后尽情地享受生命每一段旅程的惊喜。不负此生所有的爱意。

我大学毕业就早早结婚，两条医学狗搀扶着走完下半生。。我的他说，你快乐鲜明地那么耀眼，我慕你而来，无需丝毫犹疑。

记得高中，妈妈受邀为家长代表全校讲话。她以一首自己写的小诗结尾，那时我就背下来，多少年过去了，依然清晰:
“孩子，你是一直住在我心里的那个小孩。
直到二十几年后的一天，我才能把你带来这个世界，与我相见。
我一直活在别人的眼中，第一次我活在自己的眼前。
你是那么原始，生动。那么笨拙，可爱。
我终于有力量去守护这个小孩。这一次，我将捍卫他所有的自由。
我的力量很小，却足矣给你全世界的爱。
世界的力量很大，却夺不走你半分的自由。”

在没几个人能听懂的年代，妈妈真的坚守了这样的爱。

写着写着，写红了眼眶。。太多太多的回忆涌了上来，一路的美好。我的爸妈并不算富裕，却给了他们的孩子一辈子的富足。越长大越发现，我是多么幸运的孩子，一出生就有了很多人追逐一生却不得的爱和自由。