## 大人如何和“Terrible two”宝宝相处
Terrible two，中文叫做可怕的两岁。这个时期的宝宝，一夜之间就从**天使宝宝**变成**残酷嗜血的大型杀伤性武器**，破坏你的情绪，撕扯你的耐性，让你无处可逃……

经历了女儿这次的撞头行为，我也反思自己。其实以前我就已经发现奶奶喜欢“先下手为强”，嘴上对娃说着“不可以这样”的话音还没落地，手就已经夺过了东西。而我只告诉了奶奶她的做法不恰当，会刺激到宝宝，却没有给她具体的建议。这导致了宝宝反复遭遇这种“被侵犯”的感觉，弱小的她只能选择这种自残式的对抗进行反击。

从那天开始，我和奶奶商量好，下次再遇到类似的情况，奶奶**先要征得小朋友的同意**，让小朋友自觉交出东西。如果小朋友不愿意，奶奶就尝试转移注意力，用其他事情吸引她。其实，这么大的宝宝拿着玩具之类的东西，危险也不会多大，如果她坚持要玩，奶奶就给她这个自由好了。我们只要在旁边看着，控制好时间，想法让她尽早结束这次“冒险”就好了。

我们聊过以后，除了接下来的第一个星期，奶奶没控制住自己，引得宝宝又撞了一回头。自那以后，小朋友就再也没有出现这种过激行为。

下面具体说说，面对这个特殊的群体，咱们可以怎样应对和引导。

其实，“Terrible two”没那么可怕，它是宝宝开始独立的标志，他们开始希望按照自己的想法去做事，希望能够掌控自己的行为。**你需要做的只是，把他当作一个真正意义上的小人儿去尊重，去对待。**

### 少对他说“No”，绕开硬碰硬
我女儿是被强制夺了东西才产生了强烈的对抗行为。

2岁左右的宝宝情绪起伏厉害，一旦自己的想法和行动被你打断、制止，他们也会用同样决绝的方式和语气拒绝你。有的宝宝反应强度很大，倘若常用威胁、暴力的方式压制他，很有可能有一天他会情绪爆发，会因愤怒而摔东西，有的甚至会伤害自己。

所以，尽量减少对宝宝说“这个不行，那个不可以，不要这样”之类的拒绝语，不去和他硬碰硬。

**对待这个阶段的宝宝，管教技巧应以疏导、绕道为主。**

如果不想因宝宝的冒险行为而造成不良后果的话，你可以提前做好防范。比如，想要保护他的安全，不要告诉他这不许玩那不许碰。你把东西该收的收起来，该锁的锁起来，该扣好盖子的扣好盖子。

如果宝宝不高兴或是遇到了挫折，你可以把他的注意力转移到其他活动上去。比如，有一次，我女儿吵着要把手伸进洗衣机里摸一摸时，奶奶就捧起了一把肥皂泡给她看，她立马就被漂亮的泡泡给吸引了，很快安静下来。

### 尊重他的选择，给他自主权
这时候的宝宝，有着强烈的愿望按着自己的想法做事，不想事事都听你的。多用理解、耐心、关爱陪伴他度过这个特殊的时期，对宝宝良好性格的养成非常重要。

女儿撞头事件后，奶奶开始看着她玩筷子，后来小朋友就具备了一双手握住整双筷子的能力，也早早的就学会了自己夹菜。**只要宝宝的行为不危及他人和自身的安全、健康，大人就应该充分放手，给宝宝自主行动的空间，这也是给他自由成长的机会。**

我们可以让宝宝决定一些无关痛痒的小事情，适当给他一些“当家作主”的快感。比如，我经常把“今天去哪里玩，午饭吃什么”等的决定权交给女儿。如果怕他自己选择会要求比较过分，那你可以给他在可控范围内少量的选择，比如你是玩滑梯还是玩蹦床（躲过了秋千）。让他在一个可控的范围内进行选择。

对于宝宝花样百出的另类行为，我们做大人的也不要用成人的角度与价值观来看待。要学着把这个时期宝宝的很多“坏行为”，理解成探索、学习的求知行为。比如，你教宝宝搭积木，他不肯学，却偏要推倒你的成果。这时候，不要着急批评他、制止他，很可能他只是对自己的动作和积木倒塌的现象更感兴趣，他在探索推与倒之间的关系。

### 接纳他的情绪
陶行之先生曾经这样解读宝宝的心理：他给你一块糖吃，是有汽车大王捐助一万万元的慷慨……他失手打破了一个泥娃娃，是有一个寡妇死了独生子那么悲哀。他没有打着他所讨厌的人，便好像是罗斯福讨不着机会带兵去打德国一般的怄气。

**很多对我们无所谓的东西，在宝宝的眼里却是至关重要的。** 有时候，他哭可能仅仅是因为，你把面包掰碎了给他而不是一个完整的，他着急又不知道怎样对你表达，干脆就把盘子一推哭给你看了。

这个时候，对大人的考验就来了。说实在的，一开始我被自己女儿快逼疯了，老人又在旁边煽风点火让我好好打她一顿改改她性子。我真的打了。可是打完不光害得自己心疼几天，关键效用也是零，人家还是老样子。

后来我就选择不管她怎样闹，我都在一旁安静的守着，等她闹完了哭完了，把情绪宣泄完了，我再和她沟通这个事情。

其实，换过来想想，我们大人闹脾气的时候，有人打你，你也只会更气。人有情绪是正常的，做大人的要接纳宝宝的情绪。不能告诫他不许有负面情绪，用暴力压制他的坏情绪。

**粗暴的方式不能让他知道自己哪错了，还会对宝宝带来心理伤害，让他失去安全感，产生叛逆，甚至变成一辈子的熊宝宝。**

这时候你只要记住一条，**宝宝的一切情绪都是合理的**。我们要做的就是感同身受，找到他哭闹背后的原因。当你识别对了，就能知道自己该采取什么样的行动，该如何回应宝宝的情绪。  

### 教他正确发泄情绪，表达自己
这一阶段的宝宝虽然有了喜怒哀乐的情绪表达，但他们并不知道哪些是高兴、有趣的情绪，哪些是生气、难过的情绪。大人应该鼓励宝宝正确表达自己的情绪，教给他正确的处理方式。

他们发泄情绪的时候，大人稍安勿躁，如果怕影响形象，可以把他带到一个安静的地方。当他恢复了平静，再与他分享自己的感受，教他认识情绪，表达情绪。

你可以告诉他，“你刚才看上去很伤心”或者“我知道你现在非常生气”“你一定对妈妈的拒绝很失望”诸如此类的话，帮助宝宝认识到有很多的语言能描述自己的内心感受。

我女儿后来学会了说：宝宝气！以后，每当她皱着小脸这么说的时候，我就会给她一个拥抱。然后再好好的安慰她。宝宝激烈的发泄方式其实都是在吸引大人的关注。我用这样的方式告诉她，她不用大喊大叫或者怎样，只要告诉我她的情绪，就会得到我的关注和反馈。