## 英语语法
### 简单句构成
简单句都是在说**什么** **怎么样**

句子成分：主语（什么）+谓语动词（怎么样）
1. 主词 Subject
2. 谓语动词 Predicate
3. 宾语 Object
4. 宾语补语 Object Complement
5. 主语补语（表语） Subject Complement
6. 定语 Attributive，用来修辞主语或宾语，如一只漂亮的狗
7. 状语 Adverbial，用来修辞谓语动词，如快速的吃
8. 同位语 Appositive，再把主语或宾语说一遍，如我，一个上班族

谓语动词分类及5种基本句型：
1. 可以独立完成的动作（**不及物动词**），如我睡觉。造句：主语+不及物动词
2. 有一个动作的承受者（**单及物动词**），如我喜欢你。造句：主语+单及物动词+宾语
3. 有二个动作承受者 （**双及物动词**），如我教你（**间接宾语，可省略**）英语（**直接宾语**）。造句：主语+双及物动词+间接宾语+直接宾语
4. 只有一个动作承受者（**复杂及物动词**），如我认为你（**宾语**）聪明（**宾语补语**）。造句：主语+复杂及物动词+宾语+宾语补语
5. 不是个动作（**连系动词**），把后面这个词的信息赋予给前面的词，如我很香，I smells good，我在房间，I am in the room等。造句：主语+系动词+主语补语（也称表语）

### 简单句组合
简单句可以组合成：
1. 并列关系的复合句
2. 从属关系的复杂句

复杂句就是一个句子套另外一个句子，语法上分别叫主句和从句（把简单句修改一下来充当另外一个句子的句子成分，可以充当所有句子成分）

从句分类：
1. 名词性从句：（主语从句、宾语从句、表语从句、同位语从句）
2. 定语从句
3. 状语从句

### 词类（10大词类）
1. 名词Nouns，如兔子
2. 冠词Articles，如一只
3. 代词Pronouns，如你我
4. 形容词Adjectives，形容人和物，如聪明的
5. 数词Numerals，如2个
6. 副词Adverbs，修辞动作或形容词，如快速地
7. 介词Prepositions，表示和其它词关系的词，如我**用**筷子吃饭
8. 叹词Interjections，表感叹，如啊！
9. 连词Conjunctions，连接词和句，如因为。。。所以。。。
10. 动词Verbs，同上

### 谓语动词的三大本领
1. 表示动作的时间(Tense)
   - 过去
   - 现在
   - 将来
   - 过来将来（从过去某个时间点算将来）

2. 表示动作的状态(Aspect)
   - 一般状态（未说明）
   - 已经完成
   - 正在进行
   - 完成进行（不但完成而且继续）

   **时间+状态=时态（4*4共16种）**

3. 表示动作的假设，情感等(Mood)
   - 虚拟语气（if I were a rabbit）
   - 陈述语气（I ate a carrot）
   - 祈使语气（Please eat this carrot）

**助动词**（Auxiliary verbs）：帮助谓语动词完成任务，如表示吃过了，得用Have eaten这里的have，另外表示正在吃，就用is eating，这里is也是助动词，类似的还有can，must，might，do，do not等

### 非谓语动词
可以视作改动后的谓语动词，可以充当除谓语动词外所有句子成分，取代几乎所有从句，简化句子。



