## GB50059-2011 35-110kV变电所设计规范
### 适用范围
1.0.2 本规范适用于**电压35kV～110kV**、单台变压器**容量5000kV·A及以上**的新建、扩建和改造工程的变电站设计。

### 站址选择及布置
2.0.1-8 站址标高宜在**50年一遇**高水位上，无法避免时，站区应有可靠的防洪措施或与地区(工业企业)的防洪标准相一致，并应高于内涝水位。

2.0.5 屋外变电站**实体围墙不应低于2.2m**。城区变电站、企业变电站围墙形式应与周围环境相协调。

2.0.6 变电站内为满足消防要求的主要道路宽度应为**4.0m**。主要设备运输道路的宽度可根据运输要求确定，并应具备回车条件。

2.0.8 变电站内的建筑物标高、基础埋深、路基和管线埋深，应相互配合；建筑物内地面标高，宜高出屋外地面0.3m，屋外电缆沟壁，宜高出地面0.1m。

### 电气部分
#### 接线方式
- 3.2.2 在满足变电站运行要求的前提下，变电站高压侧宜采用断路器较少或不设置断路器的接线。
- 3.2.3 35kV～110kV电气接线宜采用桥形、扩大桥形、线路变压器组或线路分支接线、单母线或单母线分段的接线。
- 3.2.4 35kV～66kV线路为8回及以上时，宜采用双母线接线。110kV线路为6回及以上时，宜采用双母线接线。
- 3.2.5 当变电站装有两台及以上主变压器时，6kV～10kV电气接线宜采用单母线分段，分段方式应满足当其中一台主变压器停运时，有利于其他主变压器的负荷分配的要求。
- 3.2.6 当需限制变电站6kV～10kV线路的短路电流时，可采用下列措施之一：
> 1. 变压器分列运行
>> (分列运行是指两台变压器一次母线并列运行，二次母线用联络断路器联络。正常运行时，联络断路器是分断的，这时变压器通过各自的二次母线供给各自的负荷)；
> 2. 采用高阻抗变压器；
> 3. 在变压器回路中串联限流装置。

#### 站用电系统
3.6. 1 在有两台及以上主变压器的变电站中，宜装设两台容量相同可互为备用的站用变压器，每台站用变压器容量应按全站计算负荷选择。两台站用变压器可分别接自主变压器最低电压级不同段母线。能从变电站外引入—个可靠的低压备用电源时，亦可装设一台站用变压器。  
当35kV变电站只有一回电源进线及—台主变压器时，可在电源进线断路器前装设一台站用变压器。

3.6.2 按规划需装设消弧线圈补偿装置的变电站，采用接地变压器引出中性点时，接地变压器可作为站用变压器使用，接地变压器容量应满足消弧线圈和站用电的容量的要求。

3.6.3 站用电接线及供电方式宜符合下列要求：  
> 1. 站用电低压配电宜采用中性点直接接地的TN系统，宜采用动力和照明共用的供电方式，额定电压宜为380V/220V。
> 2. 站用电低压母线宜采用单母线分段接线，每台站用变压器宜各接一段母线；也可采用单母线接线，两台站用变压器宜经过切换接一段母线。
> 3. 站用电重要负荷宜采用双回路供电方式。

#### 就地远方控制选择
- 3.10.1 站内下列设备宜采用就地操作或控制：
> 1. 6kV～110kV配电装置的隔离开关、接地开关；
> 2. 无需远方控制的主变压器中性点接地隔离开关。

- 3.10.2 无人值班变电站的下列设备，应能远方及就地控制：
> 1. 所有的断路器、电动负荷开关；
> 2. 主变压器有载调压分接开关；
> 3. 需要远方控制的主变压器中性点接地隔离开关。

### 采暖通风
4.5.3 变压器室宜采用自然通风，当自然通风不能满足排热要求时，可增设机械排风。当变压器为油浸式时，各变压器室的通风系统不应合并。

4.5.4 蓄电池室应根据设备对环境温湿度要求和当地的气象条件，设置通风或降温通风系统，并应符合下列要求：
> 1. 防酸隔爆蓄电池室的通风应采用机械通风，通风量应按空气中的最大含氢量(按体积计)不超过0.7%计算；但换气次数不应少于6次/h，室内空气严禁再循环，并应维持室内负压。吸风口应在靠近顶棚的位置设置。
> 2. 免维护式蓄电池的通风空调设计，应符合下列要求：
>> 1. )夏季室内温度应小于或等于30℃；
>> 2. )设置换气次数不应少于3次/h的事故排风装置，事故排风装置可兼作通风用。
> 3. 防酸隔爆蓄电池室和免维护式蓄电池室的排风机及其电动机应为防爆型。防酸隔爆蓄电池室通风设施及其管道宜采取防腐措施。
> 4. 蓄电池室不应采用明火采暖。采用电采暖时，应采用防爆型。采用散热器采暖时，应采用焊接的光管散热器，室内不应有法兰、丝扣接头和阀门等。蓄电池室地面下不应设置采暖管道，采暖通风管道不宜穿过蓄电池室的楼板。

4.5.5 配电装置室及电抗器室等其他电气设备房间，宜设置机械通风系统，并宜维持夏季室内温度不高于40℃。配电装置室应设置换气次数不少于10次/h的事故排风机，事故排风机可兼作平时通风用。通风机和降温设备应与火灾探测系统连锁，火灾时应切断通风机的电源。

4.5.6 六氟化硫开关室应采用机械通风，室内空气不应再循环。六氟化硫电气设备室的正常通风量不应少于2次/h，事故时通风量不应少于4次/h。

### 消防
5.0.4 屋外油浸变压器之间，当防火净距小于现行国家标准《火力发电厂与变电站设计防火规范》GB 50229的规定值时，应设置防火隔墙，墙应高出油枕顶，墙长应大于贮油坑两侧各1.0m，屋外油浸变压器与油量在600kg以上的本回路充油电气设备之间的防火净距，不应小于5m。

5.0.5 变压器室、电容器室、蓄电池室、电缆夹层、配电装置室，以及其他有充油电气设备房间的门，应向疏散方向开启，当门外为公共走道或其他房间时，应采用乙级防火门。