## 摄影总结

- 多看看别人拍拍的好的，一天一张，美国国家地理，提高审美意识。
> 多从美术作品中寻求灵感与创意，摄影与绘画本源一家，没有必要把眼睛一直盯着摄影界而看不到其他艺术形式。美术作品不仅仅要看西方的，也要学会欣赏东方不同时期的美术作品才好。西方画处印象派之外，早起更多注重的写实，凹凸感较强，符合光影逻辑以及营造的空间感。而东方画，特别是宋之后的文人画，更多的写意线条之上的简约美，也是很符合摄影构图的”减法“美学的。看的多了，自然而然的看待世界的情绪与眼光会有所不同，再拍出的作品也自然而不同。

- 学后期最重要的不是怎么后期方法，而是先能看出一张照片的问题和不足，再去补充和完善，看都看不出哪里有问题，又该如何下手呢?

- 后期思路的原则就是找问题，完善问题
> 拿到一张照片，不要急着先上手后期，第一眼看过去，首先要学会慢慢梳理自己的后期思路，即一张照片哪里有问题，所谓后期更多的是对拍摄前期不足的弥补。
> 
> 先看是不是有点曝光不足，或者曝光过度，如果是有，那么第一步是加减曝光，让其看上去更舒服，符合视觉的美。至少加多少，减多少，那是个人审美问题，没有必要统一标准，学会建立自己的个性，这就是第一步。
> 
> 曝光问题解决了再看看构图问题，先做减法，看看哪里是多余的，是与整个照片主题无关的元素，如果可以剪裁掉，那么在不失去比例和美感的前提可以毫不犹豫的剪裁掉。这里住一个画面视觉平衡的问题，如果剪裁损失了视觉平衡感，是得不偿失的。所以，剪裁照片必须主题视觉平衡感的元素。
> 
> 完成了上面两个步骤，才是算正式进入后期主题：颜色与光的调整。我个人的习惯是先调整光，最后调整颜色，调整光的意思是寻找光的视觉线，晴天有，阴天也有，每一张照片的光是形成了一个视觉线，也是整个照片的引导线。
> 
> 这个光未必是可以看到的光线，明暗交叠的也是光，主体物体构成的线条本身也是属于一种光线，对于初学者而言，不能认死理，学会灵活找光不仅仅是拍摄要领，也是后期的要领。 找到光线之后，一切照片元素明暗调整都是围绕这个光的主线来调整，该加亮的地方加亮，该压暗的地方压暗。 
> 
> 最后一步应该是才颜色调整，颜色的调整并非面目全非的随意调整。原则上摄影永远是写实的艺术，即你不能改变物体本来的颜色，比如本来是绿色的树林，你改成了蓝色，那就是不合情理的。 但如果把翠绿色稍微压暗一点，让其看上去不是那么扎眼，则是可以的。颜色调整需要分区域分别调整，我常常看到许多影友调色是整体批量调整，把湖水调整蓝色的同时，把湖上木船也调整成了蓝色，看着总是怪怪的。在把蓝天弄的更蓝的同时，你不能把地面也调的更蓝，所以后期颜色调整必须分区域调整，用调整画笔分别完善。

- 好的建筑作品是最好的摄影用光与构图的导师，贝聿铭大师有句名言：建筑的灵魂是光。摄影作品也一样，光是系统构图的引导线，空的时候，多参观一下优秀建筑的设计，都是很不错的一种美的启发。比如苏州博物馆与苏州火车站的设计就是集成了用光的精髓。这些都是生活在身边的大美，但却无言之美。如果视而不见，再抱着相机去刻意说是去发现美，未免有些舍近求远了。

- 深厚的文学修养可以使你更加诗意地看待这个世界，而不是一味在枯燥的逻辑理论数据之间辗转反复却又无味不得。不管拍什么，怎么构图，作品有味道，有生命力，有情绪，总是好作品的标准之一。理论数据再多，一张没有任何情绪，没有任何美的感受的作品总是平淡无奇的。 而这一切，是与拍摄内心情绪感受是息息相关的。 佛家有言：菩萨眼里皆菩萨，众生眼里皆众生就是这个道理。

- 大多数人都不是职业摄影师，只是把摄影当作业余兴趣爱好去玩，去增加生活的乐趣。所以，不用着急，让相机伴随你的人生慢慢向前走着，本身就是一种最大的乐趣。学习思路主要从三个方面去入手：
> - **构图**： 构图与生硬的技术关系不是很大，尽管有很多什么几分构图法之类的理论，但在实际拍摄中很难应用出来。构图更多的体现是感性的世界的审美，你认为怎么好看，就怎么拍，举起相机再去纠结几分构图法，真的邯郸学步了，不一定学到那样的精髓，反而失去了自己。 练习构图是第一步的，如果是你新手，先不要纠结曝光准不准，先练习构图，拍上半年一年的，可以用自动挡，可以用A档，都是可以的。 先把照片构图拍的有美感，在拍摄构图过程中，再去慢慢体会曝光的乐趣。 
> - **曝光**：曝光相对构图而言，更多的是技术理性问题，学习需要系统，可以参考我之前曝光帖子与曝光分享课。慢慢体会，但总体来说，也是熟练工，了解基本原理之后，就是长期练习和自己体会。我个人还是建议先练习构图，可以先不用过问曝光，先建立感性的美，有了信心，再去啃理性的知识。新人经常是拍照一张亮，一张暗的不稳定曝光原因就是没有理解测光的问题，如果真的理解测光，需要理性学习一下，什么测光，参考说明以及网络上的帖子，我之前也分享过系统的测光问题。 然后有耐心的长期练习即可，我记得我个人在大学到毕业工作那几年理解测光用了三四年，当然，大部分朋友可能半年一年就可以做到，重要的不要放弃。
> - **学习计划**：学习计划性很重要，以三个月有周期，先熟悉相机，再练习构图，再曝光，九个月下来，就基本算是可以入门了。下面的三两年，尽可能多拍，然后看自己的照片，对比你喜欢的高手的照片，对比差距在哪里。有很多差距其实不是技术上的，更多的感性审美上的，技术可以学，可以苦练，但艺术审美的东西是需要慢慢去积累的。文学，艺术，美术，都可以提高审美，这个主要看自己修行。